### SB 4.29.23-25

> ādhayo vyādhayas tasya
> sainikā yavanāś carāḥ
> bhūtopasargāśu-rayaḥ
> prajvāro dvi-vidho jvaraḥ

> evaṁ bahu-vidhair duḥkhair
> daiva-bhūtātma-sambhavaiḥ
> kliśyamānaḥ śataṁ varṣaṁ
> dehe dehī tamo-vṛtaḥ

> prāṇendriya-mano-dharmān
> ātmany adhyasya nirguṇaḥ
> śete kāma-lavān dhyāyan
> mamāham iti karma-kṛt

*а̄дхайах̣*—расстройства ума; *вйа̄дхайах̣*—расстройства тела, или болезни; *тасйа*—Яванешвары; *саиника̄х̣*—воины; *йавана̄х̣*—яваны; *чара̄х̣*—последователи; *бхӯта*—живых существ; *упасарга*—во время бедствия; *а̄ш́у*—очень скоро; *райах̣*—очень могущественный; *праджва̄рах̣*—по имени Праджвара; *дви-видхах̣*—двух видов; *джварах̣*—жар; *эвам*—так; *баху-видхаих̣*—различного рода; *дух̣кхаих̣*—невзгодами; *даива*—провидением; *бхӯта*—другими живыми существами; *а̄тма*—телом и умом; *самбхаваих̣*—порождёнными; *клиш́йама̄нах̣*—подвергаемый страданиям; *ш́атам*—сто; *варшам*—лет; *дехе*—в теле; *дехӣ*—живое существо; *тамах̣-вр̣тах̣*—покрытый материальным существованием; *пра̄н̣а*—жизни; *индрийа*—чувств; *манах̣*—ума; *дхарма̄н*—свойства; *а̄тмани*—душе; *адхйасйа*—ошибочно приписывая; *ниргун̣ах̣*—хотя и трансцендентный; *ш́ете*—лежит; *ка̄ма*—чувственных наслаждений; *лава̄н*—частицы; *дхйа̄йан*—размышляя; *мама*—моё; *ахам*—я; *ити*—так; *карма-кр̣т*—деятель.

**Последователей Яванешвары [Ямараджи] называют воинами смерти, и известны они как различного рода расстройства, относящиеся к телу и уму. Праджвара олицетворяет два вида жара: чрезмерный зной и чрезмерный холод — тиф и воспаление лёгких. Живое существо, лежащее в теле, терзаемо множеством невзгод, исходящих от провидения, от других живых существ и от его собственных тела и ума. Несмотря на всевозможные невзгоды, живое существо, подвластное нуждам тела, ума и чувств и страдающее от различного рода болезней, увлекаемо множеством планов из-за своей жажды наслаждаться миром. Хотя живое существо трансцендентно по отношению к материальному существованию, оно по невежеству принимает все эти материальные страдания под предлогом ложного эгоизма (я и моё). Так оно проживает в этом теле сотню лет.**

В Ведах сказано: асан̇го 'йам̇ пурушах̣. Живое существо в действительности отлично от материального бытия, ибо душа нематериальна. В «Бхагавад-гите» также сказано, что живое существо — это высшая энергия, а материальные элементы — земля, вода, огонь, воздух и прочие — энергия низшая. Материальные элементы также описаны как бхинна, отделённая энергия. Когда внутренняя, высшая энергия соприкасается с энергией внешней, она подвергается множеству невзгод. В «Бхагавад-гите» Господь также говорит:

ма̄тра̄-спарш́а̄с ту каунтейа

ш́ӣтошн̣а-сукха-дух̣кха-да̄х̣

а̄гама̄па̄йино 'нитйа̄с

та̄м̇с титикшасва бха̄рата

«О сын Кунти, преходящие появления счастья и горя и их исчезновение в положенный срок подобны приходу и уходу зимы и лета. Они возникают из чувственного восприятия, о потомок Бхараты, и нужно научиться терпеть их, оставаясь невозмутимым». (Б.-г. 2.14)

Из-за материального тела живое существо подвергается множеству невзгод, причиняемых воздухом, водой, огнём, чрезмерным зноем, чрезмерным холодом, солнцем, перееданием, нездоровой пищей, нарушением равновесия трёх элементов тела (капхи, питты и ваю) и так далее. Кишечник, горло, мозг и прочие части тела поражаются всевозможными болезнями, которые столь сильны, что становятся источником жесточайших страданий для живого существа. Однако живое существо отлично от всех этих материальных элементов. Два вида жара, описанные в этом стихе, на современном языке можно назвать воспалением лёгких и тифом. Когда в теле возникает сильный жар, это тиф и воспаление лёгких, и они описываются как Праджвара. Есть также и другие страдания, причиняемые иными живыми существами. Государство взимает налоги, а ещё есть множество воров, мошенников и обманщиков. Страдания, причиняемые другими живыми существами, называют адхибхаутика. Есть также страдания в виде голода, мора, нужды, войны, землетрясений и тому подобного. Они вызываются полубогами или иными источниками, неподвластными нам. На самом деле у живых существ много врагов, и все они описаны здесь, чтобы показать, насколько мучительно это материальное существование.

Зная коренное страдание материального бытия, человек должен побудить себя выбраться из материальных тисков и вернуться домой, к Богу. На самом деле живое существо нисколько не счастливо в этом материальном теле. Из-за тела оно терпит жажду и голод, и им повелевают ум, слова, гнев, чрево, гениталии, прямая кишка и так далее. Бесчисленные страдания обступают трансцендентное живое существо лишь потому, что оно желает удовлетворять свои чувства в этом материальном мире. Если же оно просто отстранится от деятельности ради чувственных наслаждений и направит свои чувства на служение Господу, все трудности материального существования немедленно пойдут на убыль, и, по мере развития сознания Кришны, оно освободится от всех невзгод и, оставив тело, вернётся домой, к Богу.
